#spring全家桶、mysql、微服务

##spring全家桶
1、**`介绍下spring的ioc`**
    ioc就是控制反转的意思，控制反转就是原来这个对象的控制权在我们代码中，我们自己new对象，在spring中，应用程序不再控制对象的创建，被动的接受由容器注入的对象。
        没有spring，我们使用的对象，需要自己创建，有了ioc后，对象由ioc容器创建并管理，想使用直接从容器取。
    优点：01、使用者不用关心bean实现细节 02：不用创建多个相同bean  03、bean的修改使用方无需感知
    
2、**`介绍下spring的Aop`**
    面向切面编程，把公共的逻辑抽出来，让开发者专注于逻辑开发。有如下概念：01、aspect（切面，由切入点和通知组成）02、pointCut（切入点，条件定义）03、Advice（通知。切面的具体行为，由4中通知）
        04、joinPoint（连接点，程序运行时的执行点）05、weaving（织入，将切面和业务连接起来，编译时是静态代理，运行时动态代理）
    如何实现的AOP：01：在bean初始化流程的过程中，beanPostProcessor后置方法时创建代理对象，里面有一个wrapIfNecessary方法。 02：在这个方法里面有一个校验，如果存在advice，就创建代理对象。
        03：创建代理对象在createProxy方法中，createProxy的主要作用时根据给定的bean类、bean名称、特定拦截器和目标源，创建代理对象。
        04：这里面创建aop是通过代理模式实现的，有两种实现方式，一种基于jdk动态代理，一种基于Cglib动态管理。默认使用jdk动态代理，缺点是不能没有接口的类。
        
3、**`为什么spring不建议使用基于字段的依赖注入？`**
    01：单一职责问题，根据设计原则，一个类的设计应该符合单一职责原则，我们基于字段注入的时候，随着业务保证，字段越来越多，其实已经违背了单一职责。
        02：可能产生NPE：对于bean初始化顺序为：静态变量或静态语句块 -> 实例变量或初始化语句块 -> 构造方法 -> @Autowired，如果在构造器中获取bean信息，会出现NPE。
        03：隐藏依赖：应该显式通知容器，比如构造起或setter通知，外部容器不应该感知bean内部私有字段，会破坏封装性。
    spring支持哪些注入方式：
        01：字段注入 02：构造起注入（如果两个bean循环依赖的话，构造器会出现循环引用的问题，这个时候可以在某一个构造起中加@Lazy注解，延迟加载） 03：setter注入

4、**`spring bean的初始化过程`**
    spring初始换过程分5个小阶段：实例化、初始化、注册destruction回调、bean的正常使用、bean的销毁。
    01：实例化是创建对象的过程，通过调用类的构造器创建bean实例，属于生命周期开始阶段，对应doCreateBean中的createBeanInstance方法。
    02：初始化是Bean创建之后，进行一些设置或准备工作。包括bean的属性，调用各种前置和后置处理器。对应doCreateBean中的populateBean和initializeBean。
    03：实例化+初始化代码实现：01：创建bean实例的代码主要是在createBeanInstance方法，它里面逻辑是先确保bean对应类有没有被加载，如果有工厂方法，调用工厂方法创建这个bean，没有的话调用它的
        构造器方法创建bean。 02：然后就是初始化，在初始化前，会有一段解决三级循环依赖的代码。03：初始化的第一步就是设置属性值（对应方法就是populateBean方法），它负责将属性值应用到bean实例中，
        处理了自动装配、属性注入、依赖检查。04：initializeBean方法，这是初始化关键方法，第一步先检查Aware，看这个Bean是不是显现了BeanNameAware、BeanFactoryAware等aware接口，实现了
        就调用它们的构造方法执行。第二步调用BeanPostProcessor前置处理方法，在bean初始化前添加一些自己的逻辑处理。第三步就是调用afterPropertiesSet方法或者自定义init-method方法。
        第四步就是beanPostProcessor后置处理方法,除了会调用自定义的后置方法外，还会调用wrapIfNecessary方法创建AOP代理。

5、**`spring的事务传播机制`**
    spring事务传播机制用于控制多个事务方法相互调用时的事务行为。spring事务规定了7中事务传播级别，默认是REQUIRED：
    01：REQUIRED：如果不存在事务就开启事务，存在事务就加入事务，保证只有一个事务运行。02：REQUIRES_NEW：每次执行新开一个事务，如果当前存在事务，就挂起事务
    03：SUPPORTS：有事务加入事务，没事务就普通执行。04：NOT_SUPPORTED：有事务暂停事务，没有普通执行。05、MANDATORY：强制有事务，没有事务报异常
    06：NEVER：有事务则报异常 07、NESTED：有事务就创建嵌套事务，嵌套事务不影响父事务，父事务影响嵌套事务。

6、**`Autowired和Resource的关系？`**
    相同点：两个注解功能基本是等价的，可以将bean注入到filed。不同点：byName和Type匹配顺序不同，Autowired是先通过ByType，然后在ByName的方式。
Resource在获取bean，是先通过byName方式，在是byType方式

7、**`beanFactory和factoryBean关系？`**
    01、BeanFactory比较常用，bean工厂，整个ioc容器的一部分，负责管理bean的创建和生命周期。比如applicationContext，其实就是一种BeanFactory。
    02、FactoryBean是一个接口，定义工厂bean，可以生产某种类型的对象，定义一个bean后，实现了factoryBean，返回的不是bean实例，而是getObject中的得到的对象，比如
        dubbo中的dubboReference，这个是用来创建远程服务代理对象。factoryBean通常用来创建复杂对象，比如通过特定的创建过程获取的对象。
        
8、**`spring在业务常见的使用方式`**
    01、通过IOC实现策略模式。02、通过AOP实现通用参数拦截校验、日志打印、缓存逻辑什么的。 03、通过Event异步解耦（spring中的event有同步模式和异步模式）。
    04、通过spring管理事务
    
9、**`spring如何开启事务`**
    01、编程式事务，基于底层的api，如PlatformTransactionManager、TransactionDefinition、transactionTemplate等核心接口，开发者通过编程的方式进行事务管理。
    02、声明式事务，可以基于注解或xml的方式管理事务。优点：01：使用aop实现，本质在目标方法执行前后拦截，对代码没有侵入性，只需要写业务逻辑即可。
           缺点：01、粒度问题（最小到方法上） 02、用错方式导致事务不生效
    事务失效原因：
     01、代理（AOP）失效情况：1、@Transactional用在非puclic方法上（private只会在当前对象调用，不会走到代理对象）
        2、同一个类中方法调用，导致失效（根private一样，无法走到代理对象）3、final、static方法：代理对象无法对final方法进行覆盖，static方法属于这个类，并不是对象的。
     02、@transactional方式不对：如使用注解属性propagation设置错误，如not_supported，只会在非事务下执行。还就是rollbackFor设置错误。
     03、异常被捕获。   04、事务中用了多线程，transactional使用ThreadLocal机制存储事务上下文，新线程是不会包含原有的事务。
                    
10、**`spring中用到的设计模式`**
    01、工厂模式  02、适配器模式（springMvc中的HandlerAdapter，用于controller注解解析和url映射就是通过requestMappingHandlerAdapter实现）
    03、代理模式（spring aop） 04、单例模式（bean的singleton）05、模版方法模式（事务管理中的transactionTemplate，
        把事务管理设置为三个步骤模版实现，1：执行事务逻辑 2、异常回滚事务 3、提交事务） 06、责任链模式（springMVC中拦截器，如核心类handlerExecutionChain）

11、**`spring中的循环依赖问题`**
    循环依赖是指两个或者多个bean之前相互依赖，形成一个循环引用的情况，不处理会导致应用程序启动失败。spring中解决循环依赖的方式是引入三级缓存，但是有限制：
        01：相互依赖的bean必须是单例bean 02：依赖注入的方式不能都是构造器注入。
    为什么只支持单例：spring循环依赖的解决方案主要是通过对象的提前暴露实现的，创建过程中引用到另一个创建的对象，会提前暴露一个尚未完全初始化的对象实例，就是半成品。
        单例创建和初始化只会发生一次，所以依赖关系不会变化，可以通过半成品对象解决循环依赖。prototype原型对象会创建多次，运行过程中是动态的。
    为什么不支持构造函数注入：在对象实例化过程中，构造函数最先被调用的，此时对象还未完成实例化，无法注入半成品对象。
        如何解决构造器注入的循环依赖：01、重新设计，彻底消除循环依赖 02、改成非构造器注入 3、使用@Lazy解决
        
12、**`spirngMVC是如何将不同的request路由到不同的Controller`**
    在mvc流程中，http请求进入tomcat并在httpServlet处理时，会解析httpRequest数据，以此拿到handlerMethod。其实mvc就是从不同的request拿到对应handlerMethod。
    所以在mvc启动时，会把@requestMapping注解的方法和类封装成一个requestMappingInfo和handlerMethod，然后注册到mappingRegistry。当httpServletRequest访问时，
        会通过AbstractHandlerMethodMapping中lookupHandlerMethod方法获取对应的handlerMethod。

12、**`如何让你的bean在其他bean之前加载`**
    bean初始化两个时机：01、spring容器主动初始化该bean 02、其他bean依赖该bean，该bean会被初始化
    实现方式：01、直接依赖某bean 02、dependsOn：使用注解@DependsOn("beanB") 03、beanFactoryPostProcessor（spring的bean在初始化之前，
        会通过beanFactoryPostProcessor中的postProcessBeanFactory对工厂进行处理）
    踩坑：@Order只能控制同一个bean类型中的集和顺序，不能控制不同bean的初始化顺序

13、**`springBoot如何实现自动配置`**
    根据类路径的jar包，为jar包中的类自动配置，简单来说就是根据定义在classpath下的类，自动给你生成bean，加载到spring的context中，然后通过条件配置决定那些可以配置，然后将configuration配置
到spring.factories中。主要的扫描是通过启动时的一个enableAutoConfiguration注解，该注解中有个import的enableAutoConfigurationImportSelector会扫描classpath下所有的spring.factories文件，
然后注册到bean中。

14、**`springboot如何实现main方法启动项目？`**
    通过springApplication类的静态方法run来启动web项目，里面使用了一个内嵌的tomcat服务器，并配置为处理web请求。spring boot自动扫描程序中的spring组件，会自动配置大部分的web开发所需配置，包括
请求处理、视图解析、静态资源处理，这个时候tomcat也会启动。在run方法中，会有一个步骤进行上下文刷新（refreshContext），这个过程中，会调用一个关键方法onRefresh（在servletWebServerApplicationContext中）。
onRefresh中有一个createWebServer方法，里面有一段factory.getWebServer(getSelfInitializer())代码，这里factory有tomcat、undertow、jetty三种实现。在getWebServer中最后有一步是
getTomcatWebServer，会创建一个tomcatServer，并进行一个启动。

15、**`为什么不建议直接使用spring中的@Async`**
    @Async中关于线程池使用部分在AsyncExecutionInterceptor中，这个类有一个getDefaultExecutor方法，如果没在spring中自定义线程池的时候，会默认使用
   simpleAsyncTaskExecutor这个线程池，这个线程有点坑，他不是真的线程池，不会重用线程的，每次调用会创建一个新的线程，也没有最大线程数设置，并发大的话会有严重的性能问题。
   我们可以自定义一个线程池交给spring管理，然后在@Async("myselfExecutor")中指定。
   
16、**`什么是spring的三级缓存？`**
    在BeanFactory体系中，其defaultSingletonBeanRegistry类实现了BeanFactory接口，并维护了三级缓存。
    01、singletonObjects是一级缓存，存储的是完成创建好的单例bean对象（创建一个单例bean时，先从一级缓存中取，有就直接返回）。
    02、earlySingletonObjects是二级缓存，存储是尚未完全创建好的单例bean对象（如果发现bean存在循环依赖，则先创建bean的半成品对象，然后将半成品对象存储二级缓存中
        当循环依赖的bean创建成功，spring再将完整的bean实例对象存储到一级缓存中，并将二级缓存中存储的半成品替换成完整bean）。
    03、singletonFactories是三级缓存，存储是单例bean的创建工厂。当一个单例bean被创建时，spring先将创建工厂存到三级缓存中，在执行创建工厂的getObject方法，生成
        该bean的实例对象。在bean被其他bean引用时，从三级缓存中获取该bean创建工厂，创建对应的实例对象，然后存储到一级缓存中。 

17、**`三级缓存如何解决循环依赖问题`**
    spring的创建过程分两步，第一步叫实例话，第二步叫初始化，实例化过程只需要调用构造函数把对象创建出来分配内存空间，初始化则是给对象属性赋值。spring中因为可以将对象
        初始化延后从而解决循环依赖。当我们对A只进行实例化，没进行初始化，我们称之为半成品对象。
           A和B相互依赖时，前面两步都是正常创建，到第二步在B中注入A时，**发现A对象获取不到，但是却处于创建中的状态**。就走第三步
        01、从一级缓存获取不到A对象，但处于创建中 02、**从二级缓存获取不到A对象**。 03、从三级缓存获取A对象工厂并创建对象  04、**A半成品放入到二级缓存**
        05、B中注入A成功 06、B初始化成功、B加入一级缓存 07、A中注入B成功、A初始化成功、A加入一级缓存。
        
18、**`spring解决循环依赖一定需要三级缓存嘛？`**
    其实使用二级缓存也能解决循环依赖，如果依靠二级缓存解决循环依赖，意味着我们依赖了一个代理类的时候，就需要在bean实例化之后完成AOP代理。在spring设计中，为解耦bean
的初始化和代理，是通过AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator这个后置处理器来在bean生命周期的最后一步完成aop代理。如果只用二级缓存，意味着spring在创建过程中就要
先生成代理对象然后在初始化，就跟aop设计原则出现悖论，所以为了不破坏aop的代理设计原则，引入第三级缓存，在三级缓存中保存对象工厂，通过工厂可以想要创建对象的时候在直接获取对象。
如果依赖的bean被AOP代理，那么可以通过这个工厂获取代理后的对象。

19、**`spring的生命周期`**
    可以分为五个小阶段，第4道记录了，分别是：实例化、初始化、注册destruction回调、bean的使用以及销毁。其实流程代码实现如下：
    01、实例化bean（createBeanInstance方法） 02、设置属性值（populateBean方法中处理）03、检查Aware（看是否实现BeanNameAware、BeanClassLoaderAware等接口）
    04、调用BeanPOstProcessor前置处理方法 05、调用InitializingBean中afterPropertiesSet方法（看是否实现InitializingBean接口）
    06、调用自定义init-method方法 07、调用beanPostPostProcessor后置方法处理 08、注册Destruction回调 09、bean准备就绪 10、调用DisposableBean的destroy方法
    11、调用自定义destroy-method
    
20、**`springBoot启动流程`**    
    run方法中实现细节分两步，01、new SpringApplication() 02、SpringApplication.run方法
    第一步new：调用这个类的构造函数，里面调用了initialize方法，里面代码分几个步骤：01、添加源 02设置web环境 03、加载初始化器 04、设置监听器 06、确定主应用类
        最重要是第三步，加载初始化器是SpringBoot自动配置的核心。
    第二步run方法：run方法启动步骤优点多，有几个关键的我简单说说：01、启动&停止计时器（用stopWatch计时，统计时长）02、获取和启动监听器（解析的是factories文件中的
        springApplicationRunListener实例）03、转配环境参数（进行参数绑定，读的就是application文件）04、创建应用上下文（开始启动了，获取spring的上下文）
        05、准备上下文（很多核心操作都在这一步，比如将配置设置到上下文中，通知监听器上下文准备工作，加载应用源如配置类）
        06、刷新上下文（spring启动的核心步骤，包括创建beanFactory实例化所有的bean，设置依赖关系，执行初始化任务，启动tomcat等）
        
21、**`springBoot启动过程中如何做缓存预热？`**    
    01、applicationReadyEvent（应用初始化时，监听启动事件，在刷新上下文中调用）02、 commandLineRunner和ApplicationRunner（启动完成后执行特定逻辑的接口）
    03、使用initializingBean接口（在afterPropertiesSet调用，初始化时调用）04、@PostConstruct
    
22、**`spring中的bean是线程安全的嘛？`**   
    bean的安全，首先取决于他的作用域。它有多种作用域，用得多的就是singleton和prototype。默认时单例的。prototype时线程安全的，因为它每次都是新创建一个，不会多线程共享。
    singleton的bean，如果是有状态的bean就是线程不安全的（有状态就是值bean里面的有没有共享变量），无状态的bean就是线程安全的。
    如何解决：1、使用prototype（原型） 2、加锁 3、使用并发工具包
    
23、**`如何根据配置动态生成spring中bean？`**
    01、基于条件的bean注册（@Conditional注解）。 02、使用configurationProperties（动态配置）03、编程式bean注册（通过BeanDefinitionRegistryPostProcessor接口）
    02、@Profile（一般区分开发、测试生产环境创建对应的bean）

24、**`spring中创建bean的几种方式？`**  
    01、@component，@service，@repository，@controller  02、@Bean注解 03、通过xml配置 04、使用@import配置
    05、其他注解（比如@dubboService）
    

25、**`spring中注入bean的几种方式？`**
     01、使用@Autowire注解（里面包括字段注入、构造器注入、setter注入） 02、使用@resource和@inject注解
     03、使用xml配置文件  @构造器自动注入（构造器只有一个变量时） 04、factoryBean（@DubboReference注解实现factoryBean接口）
     
###springCloud微服务和分布式
26、**`网关为什么要用getWay？`**
    搜线提供了路由、负载均衡、请求过滤、安全性等，还使用了spring webflux框架和reactor库实现异步非阻塞处理模型。
    01、路由转发：允许我们自定义规则，将进入请求根据不同路径转发到对应下游服务。
    02、负载均衡：借助负载均衡和路由转发，同一服务集群访问分流，由loadBalancer实现
    03、统一鉴权：集成oauth2、jwt等安全协议，进行统一登陆鉴权。
    04、流量过滤：根统一鉴权一样，针对一些黑白名单或者恶意请求进行过滤。
    05、限流降级：集成sentinel等组件，实现统一的限流，在网管层面可以做一个统一流量管控。
    缺点：会处理所有进入的请求，可能成为系统的瓶颈。所以，合理分配资源，监控性能指标，如响应时间、吞吐量、系统负载。

27、**`为什么要用nacos，根eureka，zk有什么区别？`**
    共同点：他们都能做注册中心
    区别：01、zk是最早流程饿分布式协调服务框架，主要是以CAP理论中的CP（一致性和分区容错性，使用ZAB协议保证强一致性）为主。zk是监听节点变化，发送通知。
         02、eureka设置是AP（可用性和容错性），做最终一致性。客户端定期发送心跳给eureka维持心跳。
         03、nacos支持两种模式（AP和CP），nacos采用主动心跳机制，nacos客户端会缓存服务列表，当注册中心不可用时起到灾备作用。
    Eureka相关：01、eureka缓存模式：
              提供三层缓存：分别是registry（服务实例更新时，会立即反应）、readWriteCacheMap（同步更新registry中信息，缓存时间180s）、readOnlyCacheMap（默认30秒定时同步readWriteMap）
              02、eureka的自我保护模式：
                默认开启自我保护机制，它是一种针对网络异常波动的保护措施，当15分钟内超过85%的客户端丢失相应心跳，就进入自我保护，在此期间会存在三种行为：
                01、停止移除服务实例 02、保持服务注册表状态  03、记录状态和警告
    nacos相关：
        
28、**`讲讲feign咯`**
    feign是一个声明式web服务客户端，让http客户端变得更加容易。
    01：为什么feign第一次调用慢：【01、缓存初始化 02、JIT编译（执行代码时可能编译优化，导致初始延迟）
        03、动态代理的创建（feign使用动态代理创建接口实现，第一次调用时spring需要构建和配置相关代理，创建相应http模版）。04、服务发现（集成注册中心后，首次调用
        可能需要从注册中心获取实例信息）。 05、网络延迟和首次连接（首次调用涉及网络连接，例如tcp握手）06、hystrix（配置hystrix使用时，首次调用可能存在hystrix的初始化。）】
    02：如何解决第一次调用慢【01、预热客户端。02、优化配置。03、服务发现缓存。04、jvm性能调优】
    
###分布式和微服务
29、**`蓝绿发布和灰度发布`**
    他们两都是软件部署和发布中常用的策略和技术
    01、蓝绿发布时在部署时，需要准备两套相同环境的生产服务器，一个成为蓝环境，一个为绿。初始状态在蓝环境，绿环境部署和测试通过后，慢慢切流到绿环境，最终到100%。
        优点：出现问题时能快速回滚  缺点：有一半时闲置资源，不对外提供服务，资源浪费比较大
    02、灰度发布（金丝雀发布）：它是在集群中先挑选一部分服务器发布，然后引一部分流到这些服务器中，发现没问题后，逐渐将其他服务器也升级部署。
        优点：不用浪费资源 缺点：回滚稍微麻烦点，要把应用回退到上个版本

30、**`微服务服务治理有哪些方案？`**
    01、服务注册与发现（zk、eureka、nacos、consul） 02、负载均衡（ribbon、nginx）03、熔断（hystrix、sentinel）04、限流机制（rate limiter，sentinel）
    05、降级（hystrix、sentinel）06、分布式链路追踪（skywalking、zipkin）
    
31、**`有了2阶段(2PC)为什么还要3阶段(3PC)？`**
    2PC是XA分布式事务中一个重要方案，2PC思路是：参与者将操作失败通知到协调者，再由协调者根据所有参与者反馈情报决定是否要提交还是终止。
        就是两个阶段：第一阶段（准备阶段），第二阶段（提交阶段）。但是2PC本身存在同步阻塞的问题、单点故障问题、数据不一致的问题。所以在二阶段基础上，增加一个pre commit阶段，
        组成3阶段提交方案。
    XA规范：定义了分布式事务的处理模型，包括应用程序（AP）、事务管理器（TM）、资源管理器（RM）、通信资源管理器（CRM）

32、**`分布式锁有几种方式？`**
    有多种实现方式，比较常见的通过数据库，redis或者zk实现。数据库的实现依赖于被关锁或者行锁，通过redis实现可以考虑用setNX、redisson以及redLock。zk的话主要依赖它所
        提供的临时有序节点
    数据库实现：1、来一张表，将方法名存下来，这个字段设为唯一索引，这样多个请求同时提交时，数据库只会保证只有一个成功。执行完毕后在删除这条数据。
        这样做有几个问题：01、强依赖数据库，如果是单点数据库，数据库拉闸业务也拉闸。 02、没有失效时间，解锁失败，这把锁一直在 03、锁是非阻塞，插入失败就返回了，不会进入队列等待
        04、非重入锁，锁释放前无法在此获取。
       2、基于数据排他锁，加查询后面加一个for update，这条记录会增加一个排他锁。这样可以解决上面说的无法释放锁和阻塞锁的问题。
    。。。。redis和zk稍后再说。
    
33、**`常见的分布式事务有哪些？`**
    首先分布式事务的最终目的是保证多个参与方的一致性。这个一致性可分为强一致性和最终一致性
    01、如果想强一致性，就一定会引入一个协调者，通过协调者来提交或者回滚，这种可以采用基于XA方案2PC、3PC
    02、如果想实现最终一致性：市面上常用的有基于可靠消息的最终一致性（rocketMq的事务消息），最大努力通知
    03、TCC：也是最终一致性的解决方案，相对于来讲更靠近强一致性。（缺点：空回滚、悬挂事务、业务代码侵入）
    04、分布式事务组件：Seata：01、AT模式（致力于强一致性，可能某些场景只能保证最终一致性），02、TCC和Saga：支持最终一致性，通过明确的补偿机制来处理事务的不同阶段。

34、**`使用本地消息表实现分布式事务`**
    主要思想就是将分布式事务拆分成本地事务和消息事务两个部分，本地事务存在数据库中后提交或者回滚，事务消息就写入到消息中间件，实现消息的可靠投递和顺序性。
    做法就是：01、写本地业务数据，写本地消息数据 02、消息发送MQ 03、MQ投递消息到消费者 04、消费者这块读到消息，然后先处理业务。05、回传消息到生产者，更新本地消息状态
    好处：可靠性高、扩展性好（本地消息和事务消息分开处理）、适用范围广（可满足不同业务场景）
    缺点：实现复杂度高、系统性能受限、消息堆积，集中式扫表。

35、**`最大努力通知型和本地消息的区别`**
    最大努力通知型意思就是并不保证100%通知到。也是借助异步消息通知。出现网络问题或者异常时可能会丢失消息。
    它与本地消息区别就是：本地消息存库后能保证消息发送成功，相对来说具有更强的可靠性，缺点就是额外的开销和成本。最大努力实现简单，出现问题后需要人工介入。

36、**`分布式Id生成方案有哪些？`**
    01、UUID（使用简单，本地就能生成。缺点：长度过长且没任何意义） 02、数据库自增（要求要单库单表，存在单点故障问题） 03：号段模式（从数据库取一段如1-1000这种号段，放到缓存中，用完再拿）
    04、redis实现（使用redis中incr命令实现ID原子性自增）
    05、雪花算法（可以生成全局唯一且递增的ID，核心就是64位id划分多个部分，符号位，时间戳，中心标识，机器标识，序列号。
            优点：高性能高可用，高吞吐，ID自增。缺点：机器ID和中心ID是硬编码，时间回拨问题，zk部署成本）
    06、第三方工具（如百度的uidGenerator、美团leaf，其实就是整合几种方式，并改进，比如雪花算法的时间回拨问题）
    leaf生成分布式ID介绍：有两种模式01、号段模式 02、snowflake模式。 号段模式不在赘述，它的优点：不存在时间回拨，虽然依赖数据库，但在一定时间内也能保证可用性。缺点：号段用完后可能出现并发争抢。
        snowflake模式是基于雪花算法上，做了几个方面的优化：1、可通过配置文件获取数据中心ID和机器ID。2、引入区间概念：从zk获取一段ID的数量。 3、自适应调整：可根据实际情况的ID数量，工作线程
        来动态调整。4、时钟回拨解决：定时向zk上报时间戳，出现异常，启动失败告警。

37、**`如何解决接口幂等性？`**
    记住一个口令：一锁二判三更新。
    01、一锁：第一步加锁，可以加分布式锁或者悲观锁，反正要是一个互斥锁。02、二判：进行幂等性判断。可以基于唯一号，或者上游约定好的唯一标识来进行重复判断。
    03、三更新：数据更新，数据持久化（在redis可以进行删除）。
    为什么不建议用数据库唯一性判断来做幂等？答：可以，但不建议，01：依赖insert 02、依赖异常 03、依赖数据库

38、**`seata的实现原理？它的4中模式，AT模式原理？AT和XA区别`**
    理念：一个事务是有若干个本地事务组成。
    1、所有组件定义成三种：
        01：TC(transaction coordinator，它是独立的服务，里面没任何业务代码，只维护整个事务的全局状态，通知RM执行回滚或提交。)
        02：TM（Transaction Manager），对应聚合服务，主要职责就是开启一个全局事务或者提交回滚一个全局事务。
        03：RM（Resource Manager，对应具体某个微服务的事务，执行每个事务分支操作）
    2、一次分布式事务大致流程如下：01：TM在接收下单请求后，调用TC创建一个全局事务，TC获取XID。 02：TM调用各个RM，同时将XID传递过去 03：RM接收到XID，注册一个事务分支。
            04：调用链全部结束后，TM根据调用情况是否成功，来决定Commit还是rollback。05、TM通知TC，TC将协调RM进行事务的二阶段，回滚还是提交。
    3、4种事务模式：
        01、AT模式（有点：没有侵入性，缺点：只支持ACID属性的关系型数据库）：基于2PC协议，通过代理数据源方式，使本地事务与全局事务统一管理。
        02、TCC模式（支持多数据源，但是逻辑都是你自己写，提交、回滚自己实现，对代码侵入性比较大）
        03、saga模式：适合长事务，比如调用第三方接口如微信支付这些。（也要编写补偿代码）
            注：这三种都是最终一致性
        04、XA模式，强一致性模型，针对一致性比较高的场景
    5、AT和XA模式区别：阶段的操作不一样，AT在一阶段时就会已提交，但是会记录undo log日志，根据日志来在第二阶段判断回滚还是直接返回。XA第一阶段只是预提交，锁定资源但不实际提交。
        优点：AT因为一阶段就会提交，所以性能会高于XA。 缺点：因为一阶段事务已经提交，数据能在其他事务看到，会出现短暂不一致。

39、**`什么是一致性hash`**
    01、加入分库分表成128张表，根据某个规则进行hash运算后，然后对128取模运算，得到0-127之间的数字，可以定位到分表。但由于业务猛涨，128张表不够用，这个时候取模时，就需要重新
        分配，成本巨高。一致性hash就是有效解决分布式系统中增加或者删除节点时失效问题。
    02、它是一种用于分布式系统数据分片和负载均衡的算法，目标是节点的动态增加或删除，尽可能减少数据迁移或重新分布的成本。一致性哈希算法将整个哈希空间视为环状结构，将节点
    和数据都映射到这个环上。每个节点通过计算一个哈希值，将节点映射到环上的一个位置。数据同理哈希后存到环上的一个位置上。**当有新数据存储是，计算数据hash
        ，然后顺时针或逆时针找到最近的节点，存储。查找时同样计算数据hash，找到最近节点后从该节点获取数据。**
    03、优缺点：优点：1、数据均衡 2、高扩展性 缺点：1、hash倾斜 2、节点的频繁变更
        如何解决hash倾斜：由于hash倾斜带来的数据集中，有两种方案。01、增加服务器节点，使节点尽可能的分散。02、没那么多服务器，就引入虚拟节点，把一个服务器节点，拆分
            成多个虚拟节点，然后映射时就先映射虚拟节点，找到赌赢物理节点存储和读取即可。
            
40、**`实现一个分布式锁要考虑的问题？`**
    01、互斥性 02、避免死锁 03、阻塞&非阻塞 04、可重入 05、锁的性能 06、可靠性 07、其他（复杂度，易用性）

41、**`canal的工作原理？`**
    canal会模拟mymsql slave的交互协议，把自己伪装为一个mysql slave，向mysql master发送dump协议，master收到dump请求，会被伪装slave拉去这些binlog，canal把binlog
    解析成流，然后对接到各个后续的消费者中，如es、数据库等。
    
42、**`基于MQ实现分布式事务？`**
    分为两种：
    01、可靠消息最终一致性：大致流程（1、事务发起方执行本地事务 2、事务发起方向参与方发送MQ消息 3、参与方接收消息执行本地事务。两种做法：本地消息表，事务消息）
    02、最大努力通知。（依赖重试机制，最大努力通知参与者。）
    
43、**`redis的分布式锁和zk的分布式锁有啥区别？`**
    01、性能上：redis基于内存，zk基于磁盘，redis性能更好
    02、自动释放：zk的锁原理时基于客户端和服务端连接保证，连接断，锁也自动释放。redis是自己主动加锁解锁，zk更好处理客户端崩溃导致死锁的情况。
    03、一致性&可用性（CAP）：zk是一个CP系统，redis是AP系统。
    总结：redis实现分布式锁性能会更好一点，zk对一致性要求高一点。其实建议的话，就用redis实现分布式锁，不建议使用readLock（机制和zk很想，也是通过
        半数投票提交的方式避免锁重复问题）或者zk。因为分布式锁就是为了性能要求高才使用的，而且如果我们做好兜底策略，比如数据库唯一性约束啥的，即使出现极端情况，也能解决。


        
    