
1、自我介绍
    面试官下午好，我叫杨晨，20年毕业于重庆工程学院，目前从事了4年的java开发工作经验，之前任职于永辉超市以及史泰博中国担任java开发工程师。
任职到现在，在永辉和史泰博主要负责得是B端供应链这一块，重点参与的项目有史泰博开放平台、VP中台，永辉采购中台这几个项目。
在史泰博任职期间，主要参与的有供应链数字化改造，协同平台功能建设，以及VP商品上下架构建等。目前对史泰博B2B相关的一些业务，以及Java常用的技术、框架
都有一定的了解。平时闲暇的时候也会对目前流行的技术以及知识进行了解。

统一租户平台（账号管理，入驻管理，租户创建，租户权限管理）
统一开放平台（统一请求入口，请求鉴权管理，服务报文加解密，防爬虫，异常警告，限流管理，请求日志收集，请求统计）
统一数据推送平台（推送任务管理，任务自动重试，数据分页推送，推送文件生成，外部文件生成）
统一消息平台（消息管理，订阅管理，多集群订阅，消息栅栏，消息查询，异常重试）
统一大客户适配平台（动态脚本解析，硬编码路由，三方token维护，三方加解密，三方数据缓存，统一异常处理）
统一链路监控（请求监控，APM监控，资源监控，请求统计，业务告警，异常统计，日志管理）

2、项目介绍
    在整个业务链中，开放平台是作为一个主要的对接门户做的，它其实就是将整个史泰博供应中台具备共享能力进行互联网方式的开放，供第三方调用。
在开放平台能力全景中，主要分为统一租户平台、统一开放平台、统一数据推送平台、统一消息平台、以及大客户适配平台。
